---
layout: post
comments: true
title: "Linux经验随手记(旧)"
description: ""
categories: ["总结", "linux"]
---

这是10年的老文了。:)

其实谈不上什么经验，自己也是在使用Linux的过程中学习到不少东西。在使用Linux的过程中，
常常会冒出“自己好弱”的感觉，与人交流的过程中学到新东西，总会感觉很兴奋
，而跟人讲解的时候，也总是希望可以得到一点反馈从而加深自己的理解~~(感觉)

工作会促使你不断去学习，而学习的效果会反应在你的工作上。
如果你对学习，工作的内容感兴趣的话，那肯定会让学习工作的效果更明显。应了那句话，兴趣是最好的老师~~(学习与工作)

学习linux，需要抛弃windows那套惯性思路。每个系统都有它的长处和短处，重要的是扬长避短，而不是取长补短。
相对windows来说，一开始会觉得Linux麻烦，使用不方便，很多工作要绕一个大弯才能解决问题。只有坚持学习，坚持使用linux，才能逐渐体会linux的好处。
就现在而言，linux主要的领域还是服务器方面，而windows的桌面一直都是非常棒的~~(linux与windows)

和linux打交道，基本是有两条路的，要么就是linux开发，要么是linux管理；linux开发嘛，几乎都是c的天下了。
咱们不是专门搞这个的，是其他语言+linux管理的搭配方式，主要用的也是shell和python,ruby,perl等等(我说的也是这个方向的)。
两者的区别还是比较大的，所以学习linux，最好还是好好考虑选择哪个方向把~~(关于linux学习的方向)

我第一次接触linux是在大学的时候，看到隔壁宿舍一大牛同学在玩linux，一个redhat8的发行版。
又上网去查查看，觉得蛮有趣的样子，借了光盘自己也装了双系统。不过好景不长呀，玩桌面的劲头很快就过去了，很快我就遗忘了linux，
重新回到windows。到了后来硬盘空间不够了(60g的盘)，删除linux的时候，还把整个硬盘都给格式化了，
后来给网易的人取笑了一番。现在都觉得自己当时好糗呀~~(ps:我想很多人和我一样，linux的门找错了)

到后来要走上工作岗位了，才第一次听到李老大提到centos，fedora这些发行版(我真是孤陋寡闻呀，汗~~)。不过这个时候学习的方向总算不会偏离太多了，
而且这个时候空闲的时间也比较多(我是被遗忘的一族)。为什么说方向没有偏离太多，这是因为我根据网上一份优秀的教程来学习的，每天有空就在机器上捣鼓捣鼓。
虽然我不是很清楚学这些东西以后可不可以用上，但直觉告诉我，总不会没有价值的。这个时候我使用的是fedora8，教程就是鸟哥的私房菜了。
虽然说鸟哥的私房菜是很有用，但是熟能生巧，很多东西没用到，忘记也得特别快，体会也不会非常深刻。即使如此，我还是蛮有热情继续学下去，至少找到一点点门道了，在有一年春节回家前，
去书店买了本Linux技术管理手册(第二版)，那个时候还没有中文版出来，咬咬牙在春节的时候把主要部分都读了一遍。
这个时候基本上是个人兴趣啦，毕竟工作上基本没什么机会使用到(ps:好的教材有必要，学习需要坚持)

后来也不知什么时候了，在工作中接触到越来越多的linux相关的东西，例如环境搭建，应用部署，安全与监控，分析与调优等。
这个时候也是个不断探索，加深印象的过程。这段时间看到自己学习的东西能够派得上用场，的确是很幸福的事情。
现在把工作环境都搬到centos，也没觉得有什么不习惯的。从我看来，熟悉linux的命令和目录结构是有效使用Linux的重要标志了。
呵，装个系统，然后开始linux之旅吧。下面的推荐书籍应该可以让你搭上linux 的“贼船”了。进阶的话，还是要不断通过充实理论和实践经验来获得的，linux博大精深，各自修炼，加强交流吧~~

推荐书籍：
* Linux新手管理员指南
* Linux系统管理员指南
* Linux网络管理员指南
* Linux操作系统之奥秘
* Linux系统架构与目录解析(这本书我没看过，看邱老师的书另外一本感觉不错)
* 高级shell 脚本编程指南
* 鸟哥的Linux私房菜
* Linux技术管理手册
* Linux 目录结构简介(鄙人的，见笑见笑~~)


